آزمون نرم‌افزار \\ خانم دکتر فرشته جدیدی میاندشتی

### 2024-09-22 software-test/software-test.tex
update: add latest complexity theory and initialize software testing
update: remove unused contents
update: add preface of software test

@@

میخواد ببینه که تست چیه چه کاری رو باید تو درس تست انجام بدیم و آینده تستینگ
چیه.

ضریب اطمینان
هیچ چیز در امیت به طور ۱۰۰ درصد نیست.

برای سیستم‌های کریتیکال باید اکسپشن هندلینگ به طور مناسب انجام بشه.

بودجه‌ای که برای تست داریم استفاده می‌کنیم کم می‌باشد و عاقلانست که بودجه زیادی
را برای تستینگ اختصاص بدیم تا از اتفاقاً قبل از رخداد جلوگیری کنیم.

بیشتر اوقات نسخه آلفا را کاربر می‌آزماید.

پیش پا افتاده‌ترین مشکلات را کاربر متوجه می‌شود.

با روشهای معمول آشنا میشیم که بالاترین ضریب اطمینان رو به ما می‌دهند.

اگه برای تست کردن هزینه‌ای در ابتدا نشود مطمئناً هزینه بسیار زیاد در آینده
خواهند داد.

مدلی را نرم‌افزار مشخص می‌کند و تمام راه‌ها را در آن بررسی می‌کند.

سعی می‌کنیم تستی که کاور خوبی داشته باشه رو تعیین کنیم.

انواع روش‌های تست را مرور می‌کنیم و آن‌ها را در کار به صورت کاربردی بررسی خواهیم
کرد.

زمان زیاد منجر به افزایش هزینه‌ها می‌شود.

ملاک تست

هر تستی یک test requirement را در آن تعیین می‌کنیم که ببینم برای آزمایش چه

تعریف می‌کنیم که چی می‌خواهیم تست کنیم کدام مفاد، چه چیزی برامون مهمه

برای هر روش تستی یک test requirement تعریف می‌شود.

برای مثال یک مگا اپلیکیشن که امکانش نیست که همه دستورات و شاخه تست شود. فقط
قسمت‌های تصمیم‌گیری. مثلا فقط حلقه‌ها تست شود فقط شروط بررسی شود که چه خروجی
دارند. چون بررسی کردیم که احتمال خطا در آن‌ها زیاد‌تر است.

test critriation

مجموعه‌ای از قوانین وفرایند‌هایی که test requirement ها را تعریف می‌کند.

test case

دقیقا ورودی‌هامون رو چی بدیم و چه خروجی‌هایی رو انتظار داریم.

جریان تست کیس جریان zero division exception هستش.

اسلایدی رو بخون که ساختار ۴ راه مدل‌های نرم‌افزاری رو می‌گه.

شکل دوم که عبارات منطقی رو میگه قبل از هر گونه تست نوشتن و برنامه نویسیه.

TODO: Coverage Overview tree

اینکه شکست در نرم‌افزار چیه

\lr{Error}

خطا‌های موجود در سیستم را گویند.

\lr{Fault}

\lr{Bug}

اوایل به مشکلات سخت‌افزاری میگفتن و بعد از آن در نرم‌افزار هم ورود کرد.

\lr{Faulre}

مفاهیم

>>>>

\documentclass[a4paper]{article}
\usepackage{forest}
\usepackage{float}
\usepackage{geometry}
\usepackage{listings}
\usepackage{hyperref}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{ragged2e}
\usepackage{color}
\usepackage{xepersian}
\usepackage{subfiles}
\newgeometry{left=1.4cm, right=1.4cm, bottom=2.0cm, top=2.0cm}
\settextfont[Scale=1]{XB Roya}
\input{config}

\title{آزمون نرم‌افزار \\ خانم دکتر فرشته جدیدی میاندشتی}
\author{علیرضا سلطانی نشان}

\begin{document}
\maketitle
\tableofcontents

\section*{مجوز}

به فایل license همراه این برگه توجه کنید. این برگه تحت مجوز GPLv3 منتشر شده است
که اجازه نشر و استفاده (کد و خروجی/pdf) را رایگان می‌دهد.

@@

از روش‌هایی برای آزمون نرم‌افزار استفاده می‌کنیم که بالاترین ضریب اطمینان را به
توسعه دهنده و صاحب محصول نرم‌افزاری می‌دهد. اگر برای آزمون نرم‌افزار در فرایند
توسعه هزینه نکنیم (زمان و نیروی مناسب برای آن در نظر نگیریم)، در هنگام
\lr{Production} و استقرار نهایی مطمئناً چندین و چند برابرش را خواهیم پرداخت.

\subsubsection*{نکته}

\begin{itemize}
    \item آزمون نرم‌افزار کاملاً هزینه‌بر است.
    \item ضریب اطمینان هیچ چیز در امنیت به طور ۱۰۰ درصد تامین نمی‌شود.
    \item برای سیستم‌های مهم و بحرانی بایستی به طور کامل تمام استثنا‌ها را کنترل
    و مدیریت کرد (اشاره به تکنیک \lr{Exception handling}).
    \item بودجه‌ای که برای آزمون نرم‌افزار استفاده می‌کنیم ممکن است کم باشد ولی
    باید در نظر داشت که کار عاقلانه‌ای است که بودجه پروژه را به صورت متعادل بین
    توسعه و آزمون فرایند‌ها تقسیم کرد تا از تمام رخداد‌ها از قبل جلوگیری کرد.
    \item بیشتر اوقات نسخه آفا را کاربر آزمایش می‌کند و پیش‌پا افتاده‌ترین
    مشکلات و باگ‌ها را کاربران عادی متوجه می‌شوند و ممکن است به مدیر سیستم و
    نگهداری آن را گزارش دهند.
    \item برای آزمون نرم‌افزار $2^{n}$ راه را می‌توانیم بررسی کنیم اما هزینه و
    زمان زیادی را می‌تواند در بر گیرد.
    \begin{itemize}
        \item زمان زیاد منجر به افزایش هزیینه‌ها می‌شود.
    \end{itemize}
\end{itemize}

در این درس با روش‌های معمول آشنا می‌شویم که بالاترین ضریب اطمینان را برای آزمون
نرم‌افزار مورد نظر خود بدست آوریم. در حقیقت می‌توان گفت با انواع روش‌های آزمون
نرم‌افزار آشنا می‌شویم و سپس آزمونی را انتخاب می‌کنیم که بیشترین پوشش نرم‌افزاری
یا \lr{Coverage} را دارا می‌باشد.

\section{تعاریف اولیه}

\subsection{نیازمندی‌های آزمون نرم‌افزار یا \lr{Test Requirements}}

دقیقاً چه بخش‌هایی را می‌خواهیم مورد آزمون قرار دهیم؟ چه نیازی می‌خواهیم برآورده
شود؟ بطور کلی منظور موارد خاصی است که بایستی در طول آزمایش رعایت شوند یا پوشش
داده شوند. برای مثال قبل از هر گونه آزمایش بایستی \lr{Best practice}های آن بخش
پوشش داده شود و سپس به دنبال آزمایش آن‌ها برویم تا از نظر استاندارد پیاده‌سازی
مناسبی داشته باشیم.

برای مثال یک مگا اپلیکیشن به دلیل کمبود زمان در طول توسعه، امکانش نیست که همه
دستورات و شاخه‌هایش آزموده شوند. پس سعی می‌کنیم قسمت‌های تصمیم‌گیری و بخش‌های
حیاتی و مهم نرم‌افزار را به طور کامل آزمایش کنیم تا مشکلی از بابت در دسترس نبود
یا به خطر افتادن نرم‌افزار را تهدید نکند. مثلا فقط حلقه‌ها آزموده شود یا فقط
شروط بررسی شود که چه خروجی دارند. چون بررسی کردیم که احتمال خطا در آن‌ها زیاد‌تر
است.

\subsection{معیار آزمون نرم‌افزار یا \lr{Test Criterion}}

یک مجوعه‌ای از قوانین و فرایند‌هایی که نیازمندی‌های آزمون نرم‌افزار را مشخص
می‌کنند. به عبارتی دیگر راه و عملیاتی که می‌خواهیم برای آزمون نرم‌افزار پیش
بگیریم بایستی براساس معیاری باشد.

\subsection{مورد آزمایش یا \lr{Test Case}}

چه چیزی را می‌خواهیم مورد آزمون قرار دهیم؟ چه ورود‌هایی را برای آن انتخاب
می‌کنیم؟ چه انتظاری از خروجی‌ها داریم؟ (اشاره به \lr{Assertions}).

\subsection{نقاط مرزی آزمایش یا \lr{Test Boundry}}

تمام نقاط مرزی و رعایت استثنا‌های برنامه را بررسی ‌میکنم. برای مثال برنامه‌ای را
توسعه داده‌ایم که مجموع اعداد را حساب کند و تقسیم بر $n$ کند. این برنامه دقیقاً
چه زمانی به زمین می‌خورد؟ چه شرطی وجود دارد که برنامه با ورودی نامناسب به شکست
دچار شود؟

\subsection{معیار‌ها برای آزمون نرم‌افزار مبتنی بر ساختار}

\begin{enumerate}
    \item استفاده از گراف: برای منبع برنامه و طراحی \lr{usecase}ها
    \item استفاده از عبارات منطقی: \lr{(Not $x$ or not $y$) and A and B}
    \item استفاده از ویژگی‌هایی که در دامنه ورودی وجود دارد:
    \begin{enumerate}
        \item \lr{A: {0, 1, > 1}}
        \item \lr{B: {600, 700, 800}}
        \item \lr{C: {swe, cs, isa, infs}}
    \end{enumerate}
    \item \lr{Syntactic structures}: \lr{if (x > y): z = x - y else: z = 2 * x}
\end{enumerate}

گاهی اوقات قبل از هرگونه آزمایش نرم‌افزاری از روش نوشتن عبارات منطقی برای آزمایش
سناریو‌های نرم‌افزاری استفاده می‌شود.

\subsection{منظور از \lr{Bypass} یا کنار گذاشتن}

گاهی در هنگام آزمون بخشی از نرم‌افزار نیاز است که از بررسی برخی قسمت‌ها عملیات
\lr{Bypass} را در پیش گیریم تا سرعت فرایند آزمایش نرم‌افزار افزایش پیدا کند.

\begin{figure}[H]
    \centering
    \begin{forest}
        [Coverage overview for modeling software
            [
                [Graphs
                    [Source]
                    [Specs]
                    [Design]
                    [Usecases]
                ] 
                [Logic
                    [Source]
                    [FSMs]
                    [Specs]
                    [DNF]
                ] 
                [Input space]
                [Syntax
                    [Source]
                    [Models]
                    [Integrating]
                    [Input]
                ]
            ]
        ]
    \end{forest}
\end{figure}

\end{document}
